日本語の誤った用法例				
分類	ID	誤った用法	正しい用法	解説
報告文書での会話言葉の使用	１－１	だんだん	徐々に　次第に	
	１－２	ちょっと	多少、少し	
	１－３	やっぱり	やはり　当然ながら	
	１－４	～ですよね　（～ね）	～である　　～だと思う	"「～ですよね」は書き言葉で使われることはまずない。
完全な会話言葉。（相手に同意を求める言葉）"
	１－５	～とか	～や　　～および	"「～とか」は書き言葉ではほとんど使わない。
なお、会話でも使うと相手に「いい加減な知識で話しているな・・・」という印象を与えるので、注意が必要"
	１－６	どんどん発言する	積極的に発言する	
	１－７	みんな	メンバ	「みんな」でも誤りではないが、報告書としては少し稚拙な印象を与える。「メンバ」「チームメンバ」が望ましい。また「みんなで」であれば「チーム内で」
	１－８	"問題が発生した。なので私は～
※「なので」の他「だから」も使われる"	"問題が発生した。このため私は～
問題が発生した。そこで私は～"	
	１－９	１時間ぐらい（くらい）学習した。	１時間程度学習した。	
	１－１０	ごめんなさい	"申し訳ありません。
申し訳ございません。"	"「ごめんなさい」は自分と同様以下の相手に使う。
ただし、会話言葉なので報告文には使わない。"
	１－１１	～しちゃう	～してしまう	「～しちゃう」は話し言葉としては一般的だが、書き言葉としては使用しない。
	１－１２	前に～した	以前～した	「前に」も「以前」も同じ意味だが、「前に」は一般的に報告文書では使わない。話し言葉に近い
	１－１３			
形容詞、形容動詞の活用不良	２－１	面白いでした	面白い○○でした　　面白かった	
	２－２	時間はないだけど	時間はないが	
	２－３	良いになりました	良くなりました	
	２－４	素晴らしいだと思う	素晴らしいと思う	
	２－５	深くになった	深くなった	
	２－６			
	２－７			
外来語の誤ったカタカナ変換	３－１	ノット	ノート	note
	３－２	リスケー	リスケ	"リスケジュール（reschedule）の略語
ただし、「リスケ」自体は会話言葉なので、文章に書く場合は「再スケジュール」「スケジュールの見直し」の方がよい。"
	３－３	パタン	パターン	pattern
	３－４	ピック	ピーク	peak
	３－５	担当者のスキルラベルが低い	担当者のスキルレベルが低い	level　ラベルは通常labelを指す
	３－６	コーア	コア	core （中枢、中核、中心的）の意味
	３－７	スキール	スキル	skill
	３－８	バッグ	バグ	bug　バッグは通常はbag（鞄）を指す
	３－９			
句点「。」、読点「、」の混同	４－１	～効率的である、決められた目標を･･･	"～効率的であり、決められた目標を･･･
～効率的である。決められた目標を･･･"	"読点「、」は文章が続く時に使用する。
したがって、「、」の直前は終止形（「です」「ます」「でした」「である」など）にはならない。
句点「。」は文章が終わるときに使用する。"
単語の不自然な使用	５－１	メンバと交流しました。	"メンバとコミュニケーションを取りました。
メンバと情報共有をはかりました。"	"「交流」の意味がコミュニケーション、協力、会話のどれかわからないケースが多い
中国語と日本語では「交流」のニュアンスが違う。
日本語で「交流」は、自分のチームや身近な相手には使わない。ある程度、距離のある人同士が、意識的に接点（交流会など）を設けて意見交換をしたり、親しくなったりする時に使う。"
	５－２	心得	感想	"日本語で「心得」は以下のような意味
①ルールや心構え
②身につけているスキル（武芸の～がある）"
	５－３	日本語の学習方面では・・・	"日本語の学習については・・・
日本語の学習面では・・・"	"「方面」は日本語では下記の意味。
①ある方向の地域
②ある分野/領域
左記の用法は②に相当するが、日本語では特に学術的領域に対して使用するのが一般的なため、通常の「～について」という使い方では非常に違和感がある。"
	５－４	効能	機能	「効能」は「薬の効きめ」でしか使わない
	５－５	○○機能の仕様について了解した。	○○機能の仕様について理解した。	｢了解」は「理解して承認する事」＝了承
	５－６	製造工程を展開中	製造工程を実施中	"「展開」は「広げる」「始める」という意味はあるが、「実施する」という意味ではない。
「製造工程を展開中」と書くと、「製造工程の作業指示をして始めようとしている（まだ本格的に始まっていない）」というニュアンスとなる。
この誤った用法はBHHでは幹部層含む多くの人が間違って使用している、いわば「BHH語」。"
	５－７	ツールより作成中	"○ツールにて作成中
◎ツールを使用して作成中
△ツールにより作成中
○ツールで作成中"	「より」という言葉自体に手段をあらわす用法はない。
	５－８	"日本語が下手（上手）
コーディングが下手（上手）"	"日本語のレベルが低い
コーディングの・・・・"	皆さん「下手」「上手」という言葉を頻繁に使いますが、報告文書で使う事はまずありません。
	５－９	私の技術が進歩しました。	私の技術力が向上しました。	"日本語の「進歩」には、個人の「向上」や「成長」の意味はほとんど含まれない。
「人類の科学技術の進歩」などの使い方はOK。"
	５－１０	暗黙の了解ができた。	言葉にしなくても分かり合えるようになった。	"「暗黙の了解」は特定の事案について、お互いに言葉や書面での合意なしに同じ認識である状態を表現している。
人間関係を表現する言葉ではない。"
	５－１１	暇な時間をつかって	空いた時間をつかって	「暇な時間」とは特にやる事がない時間の事で、時間に追われた業務中の一部の時間を表現するには適切ではありません。
	５－１２	新年会で番組をやった	"新年会で出し物をやった
※すこし難しい言葉では「演目」とも言う"	"日本語で「番組」はテレビやラジオのコンテンツを指す場合が多い。
また、インターネットコンテンツを「インターネット番組」という場合もある。"
	５－１３	日本語試験の結果は気持ちが悪いが～	"日本語試験の結果は不本意だが～

※不本意＝期待通りでない事
→「不合格」という直接的な意味ではありません。"	"「思い通りにならずに腹立たしい事」を「気持ちが悪い」と表現するケースが多く見られます。
日本語で「気持ちが悪い」とは
「グロテスク(grotesque)だ」または
「（病気などで）体調が悪い」
という意味で使われます。"
	５－１４	FSG活動を最終的な勝利に達するまで、一生懸命頑張ります。	FSG活動を計画通りに終わらせるよう、一生懸命頑張ります。	文化の違いかもしれませんが、日本では例文のような表現はしません。（特に報告文書では）
	５－１５	"この作業で私たちは大きな困難にぶつかって～
※「困難に直面し～」もよく使われる。"	この作業では多くの課題（問題）が発生し～	「課題・問題」を「困難」と表現するケースが多く見られますが、通常の報告文書で「困難」は使いません。
	５－１６	メンバ間の感情を深めました	"メンバ間の結束を固めました。
メンバ間の親交を深めました
"	"感情は「個人の気持ち」なので、他の人と「深める」ものではありません。
【参考】「感情」を使った慣用句の例
感情を逆撫でする（さかなでする）＝いやな気持にさせる
感情を高ぶらせる＝興奮する"
	５－１７	真面目に取り組む必要がある	"注意して取り組む必要がある
丁寧に取り組む必要がある"	"「真面目」という言葉が頻繁に使われています。
→「真面目」の意味は「ふざけていない様子」「真摯」です。
したがって「真面目に取り組む必要がある」と書くと、「それまではふざけて取り組んでいたのか？」という印象を与えますので不適切です。"
	５－１８	仕様を明確する。	"仕様を明確にする。
仕様を明確化する。"	"状態を表す熟語に動詞が続く場合は、動詞の前に格助詞「に」が入る。
例：「真面目」「丁重」「曖昧」「単純」「複雑」など多数"
	５－１９	ご指定の資料は、更新しまして送付致します。	"ご指定の資料を更新しましたので、送付致します。
ご指定の資料を更新しました。送付いたします。
ご指定の資料を更新の上、送付いたします。"	"「～しまして」の用法例は
・ご配慮いただきまして、ありがとうございます。
・貴重なご意見を賜りまして、感謝の言葉もございません。
という風に、前述の行動に対して自分の意見を述べる場合に限られる。
したがって、例文のように「更新した」⇒「送付する」などの連続した行動を表現するには不適切"
	５－１９	〇〇作業が完成しました。	〇〇作業が完了しました。	"「完成」は対象となる物が出来上がる事。
作業（タスク）などが終わる場合は「完了」または「完遂」"
	５－２０	"自分評価
自分紹介"	"自己評価
自己紹介"	－
	５－２１	日本語試験は終わったが、私はリラックスしません。	"日本語試験は終わったが、私は安心しません。
日本語試験は終わったが、私は油断しません。"	「リラックス」という言葉を報告文章で使う事はまずありません。
	５－２２	日本語文法について熟知しました。	"日本語文法について理解が深まりました。
日本語文法についてよく理解しました。"	「熟知」は「深く理解している様子」ですが、自分自身に対して使う事はほとんどありません。なぜなら「熟知」は他の人より相当高いレベルで理解している状態を表現しているからです。自分自身を評価する場合は「理解」「深く理解」程度が適当です。
	５－２３	テスト方法について熟練しました。	"テスト方法について技術力を高めました。
テスト方法についてマスターしました。"	"「熟知」同様、自分自身で「熟練」という事はほとんどありません。
「名人の熟練の技」などの使い方です。"
	５－２４	課題は大体に完成した	"課題はほぼ完成した
課題はほとんど完成した
課題は概ね（おおむね）完成した

（以下でも間違いではない）
　課題は大体完成した
"	"名詞＋「な」で作られる形容詞は「ナ型形容詞」の一つです。
･･･例えば「正直な」「自由な」「完璧な」など。
この「ナ型形容詞」の活用形態として「正直に（言う）」「自由に（生きる）」「完璧に（歌う）」などがあり、「大体に」もこの用法と考えられます。しかし、「大体」という単語自体は「大体な」という形容詞形態をとりませんので、「大体に」という言葉も誤りです。
あえて言うと「大体」自体で形容詞としての役割を果たします。
「大体説明した」「大体終わった」など"
	５－２５	メンバの凝集力を高めた	"メンバの結束力を高めた
メンバの結束が強まった"	"「凝集」とは「散らばったものが一か所に集まる」という意味。
メンバ同士の関係やチームワークを表現する場合、「結束」の方が適切。"
	５－２６	～日本語を勉強し続ける（続ける）	～日本語の勉強を継続	「続ける」でも誤りではない。しかし、報告文書はシンプルに「継続」を使用するケースが多い。
	５－２７	コーディングの任務を実施した	コーディングの作業を実施した	"日本語の「任務」は中国語の「任务」とは異なり『本人が責任をもって遂行すべき重要な役割』という意味を持つ。
軽い意味で使用する場合「作業」「タスク」などの表現が適切。"
	５－２８	私は細心でなければならない	私は注意する必要がある	日本語で「細心の注意を払う（よく注意する）」という表現をする事はあるが、「細心」自体を単独で使う事はない。
	５－２９	～についてもっと理解した	～について理解を深めた	"「もっと」は「到達していないレベルを目指す/望む」時に使う。
（例）たくさん食べたが、もっと食べたい
したがって「理解した」という完了表現に対して「もっと」は不適切"
	５－３０	知識を固める	"確実な知識とする
知識をマスターする
知識を高める。
　※「高める」を誤って「固める」と記述している
　　可能性もあり"	"通常「知識を固める」とは言わない。
「固」を使った用法としては「知識を堅固（けんご）なものにする」という言い方はあるが、一般的ではない。"
	５－３１	データベースの知識点を復習した	"データベースの要点を復習した
データベースのポイントを復習した"	"中国語の「知識点」という言葉は日本語にはない。
「要点」または「ポイント」が近い表現"
	５－３２	日本語N2の試験問題を作った。	"日本語N2の試験問題をやった。
日本語N2の試験問題を解いた。"	"「作る」は「新しい物事や状態を生み出す」「形のあるものにする」という意味で使う。中国語では類語の「做」とは異なる意味

このため「試験問題を作った」と書くと、「試験問題自体を新しく生み出した（作り上げた）」という意味になる。"
	５－３３	日本語の単語を累積（るいせき）する	"日本語の単語知識を蓄積（ちくせき）する
日本語の単語量を増やす"	「累積」は「積み上げる」の意味。ただし「単語を積み上げる」では「単語たくさん憶える」という意味にはならない。
	５－３４	聴力を聞く	"聴解の問題を聞く（解く）
ヒアリング問題を聞く（解く）"	"「聴力」は「聴く力」という意味
したがって「聴力を聞く」では「聴く力を聞く」となり不適切"
				
構文	６－１	"毎日15分間の日本語の単語を憶えて、10分間の日本語の聴解を聞いて、聴解回答を確認して、残りの5分間は単語を復習している。
"	"毎日の日本語の学習を以下の通り実施中。
①単語を憶える（15分）
②聴解および回答確認（10分）
③単語の復習（5分）"	"複数の動作を並べて書く場合に「～〇〇して」を連続させる構文を頻繁に見かけるが、これは非常に読みにくい。
報告文章で何かを並べて書く場合、箇条書きが鉄則。"
				
